Словарь:

Wealth -- Богатство
Compound Interest --  Сложный процент
Leverage -- Плечо
Assets -- Активы

Дисклеймер:

Во-первых, имя Наваль произносится с твердой Л в конце - Навал Равикант. Я специально использую смягченный вариант, т.к. он звучит благоприятнее и именно вариант "Наваль" используется в рунете в уже существующих статьях и переводах

Во-вторых, в оригинале статьи используется английское слово Wealth. Наоболее близким переводом на русский язык будет "благосостояние", а не "богатство". Речь идет не столько о деньгах и их количестве, сколько о совокупности активов, приносящих доход без непосредственной траты вашего времени. Я намеренно использую термин богатсво для упрощения и более простого восприятия. 

В-третьих, одним из ключевых терминов является понятие сложного процента, или compound interest. На русский язык сложно  перевести слово interest без потери оригинального смысла. Изначально compound interest (или сложный процент) -- это финансовый термин, используемый для обозначения прибыли, получаемой не только от инвестирования исходной суммы или превоначального количества ресурса, но и от процентных накоплений, реинвестрованных для максимизации прибыли. В контексте данной статьи сложным процентом называется любой инвестрованный ресурс, вместе с реинвестированными процентными накоплениями. 

## Стремитесь к богатству, а не к деньгам или статусу

Богатство -- это активы, которые зарабатывают пока вы спите.

Наваль -- это успешный технический инвестор и основтель AngelList.

**Ниви**: Возможно вы знаете Наваля по его твиттеру. 

Мы будем обсуждать его твитшторм "Как стать богатым (без везения)". Мы подробно рассмотрим большинство его твитов, дадим Навалю возможность углубиться в них и, в общем, разобраться в теме. Он, вероятно, добавит несколько идей, которые не публиковал раньше. 

Наваль -- сооснователь AngelList и Epinions. Он также является успешным инвестором в такие компании как Твиттер, Убер и многие другие. 

Я соучередитель AngelList вместе с Навалем. В былые времена я также был соавтором блога Venture Hacks вместе с ним. 

**Наваль**: Твитшторм "Как разбогатеть" однозначно задел за живое и стал вирусным. Много людей говорят, что он был полезным и они достигли хороших результатов. 

Люди вне айти индустрии -- люди во всех сферах жизни -- хотят знать как решить свои проблемы с деньгами. Все смутно знают что хотят быть богатыми, но у них нет хорошего набора принципов чтобы это сделать.  

**Богатство -- это активы, которые зарабатывают пока вы спите**

Ниви: В чем разница между богатсвом, деньгами и статусом?

Наваль: Богатство - это то, что вы хотите. Богатство - это активы, которые нарабтывают пока вы спите; это роботизированный завод, производящий товары. Богатство - это компьютерная программа, работающая ночью, предоставляя услуги клиентам. Богатсво это деньги в банке, реинвестированные в другие активы и бизнесы. 

Дом может быть формой богатства, потому что вы можете сдать его в аренду; хотя это менее продуктивное использование земли, чем управление коммерческим предприятием. 

Мое определение богатства направлено на бизнесы и активы, которые могут зарабатывать пока вы спите.

**Богатсво покупает вам свободу**

Вы хотите богатство, потому что оно покупает вам свободу -- чтобы вам не нужно было носить галстук как ошейник вокруг шеи, чтобы вам не нужно было вставать в 7 утра и мчаться на работу через пробки, чтобы вам не нужно было тратить вашу жизнь разменивая продуктивные часы на бездушную работу, которая вам не нравится.

Цель богатства - это свобода и не более того. Не для того, чтобы покупать шубы или водить Феррари, или ходить на яхтах, или летать вокруг мира на частном самолете. Все это становится скучным и глупым довольно быстро. Речь идет о вашей собственной суверенной личности. 

Вы не получите всего этого пока действительно не захотите. Весь мир хочет этого и весь мир тяжело работает для того чтобы это получить.

Это в какой-то степени конкуренция. Это игра с положительной суммой, но в ней присутствуют элементы конкуренции, потому что в данный момент количество ресурсов в обществе конечно. Чтобы заполучить необходимые ресурсы и делать что вам хочется, вы должны выделяться. 

**Деньги это то, как мы перемещаем богатство**

Деньги это то, как мы перемещаем богатство. Деньи - это социальный кредит; это возможность иметь кредит и дебит времени других людей. 

Если я делаю мою роботу хорошо и создаю ценность для общества, общество говорит: "О, спасибо. Мы должны тебе кое-что в будущем за работу которую ты сделал. Вот тебе долговое обязательство. Давай назовем это деньгами."

Эти деньги обесцениваются, потому что люди крадут долговые обязательства; государство печатает дополнительные долговые обязательства; и люди отказываются от своих долговых обязательств. Но деньги пытаются быть надеждным долговым обязательством общества, подтверждающее что вам принадлежит что-то за то, что вы сделали в прошлом.

Мы всюду перемещаем эти долговые обязательства; деньги -- это то, как мы перемещаем богатство. 

**Статус - это ваша позиция в социальной иерархии. **

Фундаментально существкет 2 огромные игры в жизни в которые играют люди. Одна из них это игра в деньги. Деньги не решат все ваши проблемы; но деньги решат все ваши денежные проблемы. Я думаю что люди это знают. Они это понимают и поэтому хотят зарабатывать деньги. 

В то же время, в глубине души многие люди верят что у них не получится; поэтому они хотят чтобы создание богатства не происходило вовсе. Они показательно атакуют корпоративный мир говоря что "Деньги -- это зло. Вы не должны стремиться к богатству."

Но на самом деле они играют в другую игру - игру статуса. Они пытаются поднять свой статус в глазах других говоря "Мне не нужны деньги. Я не хочу денег."

Статус -- это ваше место в социальной иерархии. 

Богатство -- это игра с ненулевой суммой. Каждый человек в мире может иметь дом. Тот факт, что у вас есть дом не отнимает мою возможность иметь дом. Чем больше домов строится, тем легче становится их строить, тем больше мы узнаем о строительстве домов и тем больше людей могут иметь дома.

Богатство это игра с позитивной суммой. Мы создаем вещи вместе. Стремление создать произведение искусства исходит от нашего желания в самовыражении. В конце концов, нечто аболютно новое будет создано. Это игра с позитивной суммой. 

**Статус - это очень старая игра**

С другой стороны статус это игра с нулевой суммой. Это очень старая игра. Мы играем в неё со времен обезъянных племен. Она иерархическая. Кто номер один? Кто номер два? Кто номер три? И для того чтобы номеру три продвинуться на второе место, номер два должен освободить этот слот. Поэтому статус - это игра с нулевой суммой. 

Политика - это пример статусной игры. Даже спортявляется примером статусной игры. Чтобы стать победителем, должен быть и проигравший. Я принципильно не люблю статусные игры. Они играют важную роль в нашем обществе и с их помощью мы можем определить кто главный.  Но мы играем в эти игры, потому что они необходимое зло. 

В эволюционном плане - если вы переместитесь во времени на тысячи лет назад - статус являлся лучшим показателем выживания чем богатство. Ты не мог стать богатым до эры сельского хозяйства, потому что ты не мог накапливать вещи. Охотники-собиратели все свое носили с собой. 

Охотники-собиратели целиком жили в статусном обществе. Фермеры были родоначальниками общества основанном на богатстве. Современная индустриальная экономика намного сильнее опирается на общества, основанные на богатстве. 

**Люди, создающие богатсво, будут подстоянно подвергнуты нападкам людей игрущих в статусные игры**

Между статусом и богатством всегда идет негласное соревнование. Например когда журналисты атакуют богатых людей или айти индустрию, они на самом деле делают ставку на статус. По сути, они говорят: "Нет, люди важнее. И я, журналист, представляю людей, поэтому я важнее."

Проблема в том, что для того чтобы выйграть в статусной игре вы должны сместить кого-то вниз. Именно поэтому вы должны избегать статусных игр в важей жизни -- потому что они превращают вас в злого и воинственного человека. Вы всегда сражаетесь чтобы сместить кого-то вниз и возвысить себя и людей которые вам нравятся. 

Статусные игры буду существовать всегда, без них никак не обойтись. Вы должны осознать, что большую часть времени когда вы стараетесь создать богатство, вы будете атакованы кем-то еще и они будут пытаться выглядеть белыми и пушистыми на вашем фоне. Они пытаются поднять свой статус за ваш счет. 

Они играют в иную игру. И эта игра хуже. Это игра с нулевой суммой, вместо игры с положительной суммой. 

## Наполняйте мир изобилием

Богатство не про то, чтобы отнимать что-то у других людей

Этичное создание богатства наполняет мир изобилием

Наваль: Я думаю что существует мнение о том что деньги это зло, верно? Оно корнями уходит в определение что “деньги — это корень зла”. Люди думаю что банкиры воруют наши деньги. Отчасти это правда, во многих частях мира кражи сулчаются постоянно.

В какой-то степени, вся история мира это взаимоотношения вида охотник/жертва между теми кто создает вещи и теми кто их присваивает. Есть люди, которые создают вещи, строят, изобретают и тяжело работают над новыми вещами.

В то же время есть люди, кто приходят с оружием, или налогами, или клановые капиталисты, или коммунисты, или кто бы ни был еще. Существует множество различных методов, чтобы украсть.

Даже в природе паразитических организмов существует больше, чем непаразитических. Внутри вас находится огромное количество паразитов, живущих за счет вашего организма. Лучшие из них – симбиоты, они дают вам что-то взамен. Но также много тех, которые только забирают ваши ресурсы. Такова природа любой сложной системы.

Я же сосредоточен на настоящем создании богатства. Это не про присваивание денег. Это не про отъем чего-то у кого-то еще. Это про создание изобилия.

Очевидно, существует ограниченное число рабочих мест, или ограниченное количество богатства. Иначе мы бы до сих пор сидели в пещерах, пытаясь выяснить как поделить хворост и убитого оленя.

Большая часть богатства цивилизации, на самом деле, была создана. Оно было создано из чего-то. Оно было создано людьми. Оно было создано с помощью технологий. Оно было создана благодаря продуктивности и производительности. Оно было создано тяжелым трудом. Идея, что оно было украдено — это та ужасная игра с нулевой суммой, в которую играют люди, которые пытаются поднять свой статус.

### Каждый может быть богатым

В действительности, каждый может быть богат. Это подтвераждается тем, что в современных странах первого мира любой человек, по сути, богаче абсолютно любого человека, который жил 200 лет назад.

200 лет назад ни у кого не было антибиотиков. Ни у кого не было автомобилей. Ни у кого не было электричества. Ни у кого не было айфона. Все эти вещи – изобретения, которые сделали нас богаче как вид.

Сегодня, я бы скорее выбрал быть бедным в стране первого мира, чем богатым во Франции времен Луи 14-го. Я лучше буду бедным человеком сегодня, чем аристократом тогда. Все это благодаря созданному богатству.

Двигатель технологий – это наука, которая применяется с целью создания изобилия. Поэтому, я думаю что каждый может быть богатым.

Я хочу, чтобы вы провели следующий мысленный эксперимент: представьте, если бы у всех были знания хорошего инженера-программиста и знания хорошего инженера-схемотехника. Если бы вы могли создавать роботов и компьютеры и программировать их. Давайте допустим, что каждый человек знал бы как это делать.

Как думаете, как выглядело бы общество через 20 лет? Я думаю, что мы бы построили роботов, машины, софт и железо для всего. Мы бы все жили в огромном изобилии.

По сути мы бы все вышли на пенсию, в том смысле, что никому из нас не пришлось бы работать для обеспечения базовых потребностей. У нас бы были даже роботы медсестры. У нас бы были полностью автоматизированные больницы. У нас бы были беспилотные автомобили и полностью автоматизированные фермы. У нас бы была чистая энергия.

Мы могли бы использовать прорывы в науке и технологиях, чтобы получить все что хотим. Если бы кто-то все еще работал, это была бы форма самовыражения и творчества, а не работа в классическом ее понимании. Люди бы работали, из-за их внутреннего желания вносить свой вклад, создавать и придумывать вещи.

Я не считаю капитализм злом. Капитализм, на самом деле, это хорошо. Он просто был взломан. Он был взломан через несправедливое ценообразование под влиянием внешних факторов. Он был взломан несправедливой доходностью из-за наличия коррупции или монополий.

Свободные рынки свойственны людям
Мы используем дебет и кредит для сотрудничества несмотря на генетические различия.

Свободные рынки свойственны для человеческого вида.

Навал: В целом, капитализм (имея в виду свободные рынки) свойственен человеческому роду. Мы не изобретали капитализм. Мы его даже не открывали. Капитализм внутри нас при каждом обмене, который мы совершаем.

Когда ты и я обмениваемся информацией, я хочу получить информацию взамен от тебя. Я даю тебе информацию. Ты даешь мне информацию. Если бы наш с тобой обмен информацией не был хорошим, ты бы пошел и пообщался с кем-нибудь другим. Понятие обмена и слежение за дебетом и кредитом встроено в нас, как в гибких социальных животных.

Мы единственные животные в царстве зверей, которые сотрудничают друг с другом несмотря на генетические различия. Большинство животных не сотрудничают вообще. Но в тех случаях, когда они все же сотрудничают, они делают это исключительно в рамках стаи, где они совместно эволюционируют и соеденины кровными узами, так что у них присутствуют общие интересы.

У людей такого нет. Я могу сотрудничать со всеми вами. Кто-то из вас Серб. Кто-то другой по происхождению Перс. А я по происхождению индус. Кровные узы между нами практически отсутствуют. Тем не менее мы сотрудничаем.

Что позволяет нам сотрудничать? Слежение за дебетом и кредитом. Кто сколько сделал работы? Кто внес наибольший вклад? Все это про капитализм свободных рынков.

Поэтому я сильно верю что это врожденное качество, присущее всему человеческому роду и мы создадим все больше и больше богатства и изобилия для всех.

Все могут быть богатыми. Все могут быть на пенсии. Всем могут быть успешными. Это только вопрос образования и желания. Вы должны действительно хотеть этого. Если вы не хотите, то это нормально. Тогда вы вне игры.

Но не пытайтесь подавлять людей, которые играют в игру. Потому что эта та самая игра, которая позволяет вам спать в теплой и комфортной кровати по ночам. Эта игра дает вам кров над головой. Эта игра заполняет супермаркеты продуктами и товарами. Эта игра, благодаря которой в вашем кармане звонит iPhone.

Это прекрасная игра, в которую стоит играть этично, рационально и следуя нормам морали человеческой расы. Она продолжит делать всех нас богаче и богаче, пока мы не создадим огромное богатство для всех, кто этого захочет.

## Свободные рынки свойственны людям
Мы используем дебет и кредит для сотрудничества несмотря на генетические различия.

Свободные рынки свойственны для человеческого вида.

Наваль: В целом, капитализм (имея в виду свободные рынки) свойственен человеческому роду. Мы не изобретали капитализм. Мы его даже не открывали. Капитализм внутри нас при каждом обмене, который мы совершаем.

Когда ты и я обмениваемся информацией, я хочу получить информацию взамен от тебя. Я даю тебе информацию. Ты даешь мне информацию. Если бы наш с тобой обмен информацией не был хорошим, ты бы пошел и пообщался с кем-нибудь другим. Понятие обмена и слежение за дебетом и кредитом встроено в нас, как в гибких социальных животных.

Мы единственные животные в царстве зверей, которые сотрудничают друг с другом несмотря на генетические различия. Большинство животных не сотрудничают вообще. Но в тех случаях, когда они все же сотрудничают, они делают это исключительно в рамках стаи, где они совместно эволюционируют и соеденины кровными узами, так что у них присутствуют общие интересы.

У людей такого нет. Я могу сотрудничать со всеми вами. Кто-то из вас Серб. Кто-то другой по происхождению Перс. А я по происхождению индус. Кровные узы между нами практически отсутствуют. Тем не менее мы сотрудничаем.

Что позволяет нам сотрудничать? Слежение за дебетом и кредитом. Кто сколько сделал работы? Кто внес наибольший вклад? Все это про капитализм свободных рынков.

Поэтому я сильно верю что это врожденное качество, присущее всему человеческому роду и мы создадим все больше и больше богатства и изобилия для всех.

Все могут быть богатыми. Все могут быть на пенсии. Всем могут быть успешными. Это только вопрос образования и желания. Вы должны действительно хотеть этого. Если вы не хотите, то это нормально. Тогда вы вне игры.

Но не пытайтесь подавлять людей, которые играют в игру. Потому что эта та самая игра, которая позволяет вам спать в теплой и комфортной кровати по ночам. Эта игра дает вам кров над головой. Эта игра заполняет супермаркеты продуктами и товарами. Эта игра, благодаря которой в вашем кармане звонит iPhone.

Это прекрасная игра, в которую стоит играть этично, рационально и следуя нормам морали человеческой расы. Она продолжит делать всех нас богаче и богаче, пока мы не создадим огромное богатство для всех, кто этого захочет.

























